bueno se trata del manejo de la
programación del reporte de nómina
electrónica en bloque cómo se hace ese
procedimiento para que los documentos
que ya están generados de pago de nómina
pues se puedan programar dentro del
sistema contable y yo pueda hacer de una
forma masiva ese envío y reporte a la
diana del documento de pago de nómina
entonces me confirma si están viendo la
pantalla y le produce va a ser el
ejemplo muy bien ya dejamos entonces lo
que debemos hacer es primero tenemos que
entrar dentro del sistema contable ya
sabemos que tenemos que tener la
configuración de los terceros empleados
supongamos acá que ya tengo algunos
empleados que están parametrizados con
sus respectivos contratos con su
información de empleado si entonces eso
es lo que ya la ingeniera andrea nos ha
explicado dentro de la presentación esto
lo tenemos que organizar y como dato
adicional pues supongamos que yo tuviese
muchos empleados voy a utilizar por acá
un clasificador para después utilizarlo
en la programación de operaciones en
bloque es por ejemplo acá en datos
adicionales llame a este tercero y le
puse un clasificador uno que sé que
quedó como bloque así a los diferentes
terceros empleados que tenemos entonces
ya tienen cada uno su respectiva
configuración del contrato y nuevamente
indicó a ese tercero que también lo voy
a programar le puse una clasificación en
bloque y así para otro tercero por
ejemplo este señor carlos que también
tiene su información como empleado con
su respectivo contrato con sus devengos
deducciones y aquí en datos adicionales
también le puse un clasificador
bloque ustedes pueden inventarse
cualquier clasificador y esa
funcionalidad va a ser útil para después
llamar el listado de terceros a los que
yo les voy a programar todo el reporte
de nómina entonces ya tenemos los
terceros con sus perfiles configurados
los empleados que es lo que vamos a
hacer dentro del catálogo de terceros
existe una opción que dice operaciones
en bloque vamos a desplegar allí
y está la opción de indicar y programar
conceptos al tercero es decir a uno solo
si quisiese nada más a esta persona o le
puedo programar conceptos a múltiples
terceros pues como esto es masivo pues
la idea es utilizar esta información
permítanme un segundito yo desactivo por
acá
el chat listo entonces ya tenemos
operaciones en bloque vamos a entrar por
la opción de programar conceptos a
múltiples terceros cuando le digo
programar conceptos a múltiples terceros
pues escojo directamente en el tipo de
concepto a programar lo que va a ser el
reporte de nómina electrónica que es el
documento que después vamos a enviar a
la dian y que se genere el archivo xml
el número de autorizaciones la
autorización digamos que la gerencia o
el comité dentro de la empresa indicó
para asignarle ese reporte hacia las
hacia los empleados y podemos indicar
una observación digamos asignación en
bloque de reporte de nómina
y aquí es donde tenemos un área en esta
área de filtros es donde vamos a llamar
el listado de terceros a los cuales
vamos a asignarle la configuración del
reporte de nómina
podemos utilizar esta opción que dice
agregar y puedo cargar uno a uno los
diferentes empleados pero si supongamos
son varios empleados 30 40 50 100
empleados pues sería muy maluco
llamarlos uno a uno es por eso que
dentro de los empleados pusimos esa
configuración adicional de bloque para
que el sistema sepa cuáles puede cargar
automáticamente dentro de este listado
para eso entonces utilizaríamos de esta
opción cita que es como un filtro que
nos dice vea usted va a cargar
diferentes terceros bueno entonces
utilice un filtro o una clasificación a
todos los terceros que en clase uno les
configuró la palabra bloque cargue los
dentro de este listado le decimos
aceptar y mire que aquí ya están los
diferentes empleados que tienen esa
asignación dentro del clasificador
para eso era esa clasificación que al
principio estaba mostrando como ya
tenemos el listado de terceros a los
cuales vamos a asignar la razón la
operación de reporte de nómina en el
siguiente paso o en la siguiente pestaña
nos podemos dar en clic en siguiente nos
aparece la configuración de qué es lo
que vamos a asignarle es decir el
encabezado de la operación del reporte
de nómina en este caso vamos a escoger
el tipo de documento de soporte el que
está configurado como reporte de nómina
electrónica
este documento seguramente ya se
configuró con los datos del proveedor
tecnológico
cadena en este caso para hacer el envío
de el reporte a la dian
y tenemos también otros datos pues
propios del encabezado dentro del
sistema contable en clase de operación y
detalle por ejemplo acá podemos poner
reporte de
nómina electrónica y podemos utilizar
las variables del mes
y del año tal para que quede pues es en
cabeza muy claro aquí la parte de
vigencia a partir de cuándo podemos
empezar a utilizar esta configuración
del reporte de nómina yo voy a indicarle
supongamos que va a ser para el mes de
enero desde enero del 2022 y hasta qué
fecha pues podemos dejar infinito en
todo el tiempo o podemos decir no voy a
proveer tenemos por un año por dos años
pues eso ya depende de cada empresa
según los contratos que manejen si
quiere programar lea todos los que son
término indefinido permanente y a todos
los que es un término fijo después con
una fecha de finalización
y aquí en la fecha del documento es en
qué momento se va a generar la
transacción del reporte de nómina es
decir que quede con la fecha de
generación es decir en el momento en que
yo como usuario le indique que le iba a
asignar
basta simplemente con estos dos pasos
para la asignación seleccionar los
terceros empleados a los cuales les voy
a cargar esta configuración del reporte
y vamos a decirle a aceptar aquí nos
indica que se va a asignar a tres
terceros empleados que si desea
continuar el proceso le indicamos que sí
y listo acá nos dice se ha completado de
forma correcta la asignación de esa
programación del reporte de nómina ya lo
asignamos vamos a ubicarnos entonces por
acá para el mes de enero
entremos al manejador de operaciones y
en el manejador de operaciones pues
rápidamente voy a hacer las operaciones
de pago porque recordemos que lo que
vamos y lo que programamos fue la
operación de reporte de nómina
electrónica esta operación de reporte de
nómina electrónica es la que genera el
archivo xml que se envía a la dian con
toda la información de los devengos y
deducciones que se le reportaron o
generaron al empleado desde la operación
de pago
es por eso que es importante que se debe
hacer primero la operación de pago para
después poder decirle el sistema genere
el reporte en forma masiva de todos los
empleados que se programaron y tienen
pagos ya cargados entonces voy a hacer
el ejercicio simplemente acá de cargar a
los empleados
primer empleado le digo que cargue la
información de su pago no le voy a poner
nada de de novedades ni nada de
información adicional simplemente voy a
registrar muy rápidamente la operación
de pago de nómina para ese empleado
empleado 1 carlos hago la operación de
pago de nómina para el empleado 2
entonces aquí era este otro señor
faustino le decimos cargará
automáticamente cargan todos los
conceptos que estan parametrizados
dentro de el perfil y dentro del tercero
su forma de pago vamos a decirle aquí
cerrar también procesamos la operación
de pago recordemos que esas operaciones
de pago son las que nos generan el
asiento contable y vamos a escoger la
tercera empleada
cargamos con la información que ya tenía
dentro de ella como empleado y le
decimos en la forma de pago finalizar
cerrar y procesamos tenemos los pagos
del mes de enero
ahora ya chequeamos están contabilizados
estos son los desprendibles si yo miro
un desprendible de pago de nómina esto
fue el que se le entregó al empleado
vamos a decirle acá vista previa a uno
entonces comprobante de pago de nómina
aquí tiene su información de devengo
deducciones la forma de pago es la
información que se entregó pues a él
pero este no es el documento que se está
entregando a la diana el documento que
se está entregando a la dian tiene que
ser un archivo xml y para eso fue que
programamos la operación de reporte de
nómina electrónica entonces para no
tener que venir a hacer una por una la
operación de reporte de nómina
electrónica de estos tres diez cincuenta
empleados sino que ya se programó
utilizamos la funcionalidad de
operaciones en blog aquí está la opción
de generar operaciones en blogs
simplemente damos clic en esta opción
seleccionamos el tipo de operación a
general que sabemos que es el de reporte
de nómina para que me se va a generar y
le decimos vista previa aquí el sistema
nos muestra cuáles son los empleados que
cumplen con las condiciones
y que ya tienen pagos dentro de ese
periodo que voy a reportar yo le puedo
decir venga generó todos o puedo
descartar alguno por si de pronto esa
persona después la voy a analizar y el
día de mañana voy a hacer el reporte
recordemos que este reporte se envía
dentro de los 10 primeros días del mes
siguiente entonces si yo hago este
reporte el día 5 para estos empleados
puedo después decirle al sistema todos
los que quedaron pendientes
perdón acá pendientes es decir que no
los genere
se van a ser el día 6 se van a ser el
día 7 si yo los descarto es porque
realmente no los voy a enviar no lo voy
a hacer el procedimiento mediante
operación en bloque sino que lo voy a
hacer después manual pero supongamos
aquí voy a generar el de los tres
empleados y le indicamos generar que
hizo en este momento el sistema generó
las operaciones de reporte de nómina
para esos empleados nos indica que si
deseamos abrir un nuevo manejador de
operaciones para ver solamente esas tres
transacciones que creó le decimos que no
no los quiero ver ahí pero si le voy a
decir acá refrescar para que veamos como
automáticamente quedaron nuevas tres
operaciones tres operaciones que son las
de reporte de nómina electrónica
cargando la información cada una
correspondiente a los pagos que tenía
ese empleado durante el periodo lo único
que tenemos que hacer aquí es decirle
procesar y si los documentos de soporte
pues están correctamente configurados ya
lo que hacemos es decirle aprobar y
ejecutar acciones
supongamos acá yo le indico aprobar
documento y ya lo que el sistema está
haciendo en este caso es enviando este
documento de reporte de nómina
electrónica al proveedor tecnológico el
proveedor tecnológico ya lo que hace es
que se lo envía directamente a la dian y
la dian lo que está haciendo también es
validando que se cumplan con todas las
condiciones según lo indica el anexo
técnico de nómina electrónica para que
nos retorne una firma digamos que es con
el kun recordemos que el kun es el
código único de nómina electrónica
entonces rápidamente para los que de
pronto conocen y quieren chismosear un
poquitico él
xml podemos decir acá primero visualizar
el pdf en este caso este es el documento
de soporte de pago de nómina electrónica
según las indicaciones de lo que
menciona la resolución 13 que es el
anexo técnico de la nómina electrónica
aquí está toda la información del
empleado la información de los devengos
deducciones y las diferencias el reporte
de cada uno de los diferentes conceptos
que se tienen que enviar y algo muy
importante tenemos el kun y el código
único de nómina electrónica la
información de la fecha de emisión y de
validación diana el dato del proveedor
tecnológico toda esta representación
gráfica está estructurada de acuerdo a
la resolución 13 si leemos con un
celular este código qr vamos a ver la
información de este documento de reporte
de nómina electrónica digamos que este
es el documento
de representación gráfica del reporte
pero si queremos como le decía ese
momento visualizar la parte del xml que
ya es la parte técnica donde está toda
la estructura
este es el de xml vamos a darle un
formativo acá al xml y miremos que esta
es la estructura de lo que la dian
recibe acá dentro de esta estructura
está toda la información de el empleado
del emisor los devengos deducciones con
toda su estructura en tres por ejemplo
acá nos dice mire esta es la empresa
quién es el tercero a carlos vives toda
la información de él qué información se
tiene de la fecha de pago cuál es el
salario que la persona tiene el auxilio
de transporte en las cesantías todas las
deducciones miren aquí están los
devengos las deducciones totales y
diferencias y este es el reporte de
nómina individual este es el documento
que llegó a la dian que le habían valido
y quedó dentro de su plataforma de
nómina electrónica y es así como
simplemente pues a los demás documentos
también los seleccionamos y les decimos
aprobar documento para que queden
enviados y validados a la dian es este
el procedimiento que hay que hacer para
la asignación de en bloque del reporte
de nómina a excelente ingeniero el
ejemplo que nos acabas de mostrar y
alguien nos preguntaba pues nos
escribían allí en el chat
si nos puedes mostrar cómo se hace con
un empleado no bloquea sino un empleado
solito es posible que nos muestre según
un ejemplo
claro que si bien es muy sencillo es la
misma situación simplemente venimos acá
al empleado vamos a crear rápidamente un
empleado porque pues no tenía otro allí
para el ejemplo voy a inventar un
empleado vamos a poner aquí los datos
el famoso bebito pérez
y vamos a decirle que este es un
empleado dentro de la información pues
puntos claves a tener presente
todos los datos de información que de
pie para la dian por ejemplo teléfono o
celular
un correo electrónico recordemos que si
la empresa no tiene si los empleados no
tienen un correo electrónico podemos
tener uno interno dentro de la empresa
que se le configura a todos los
empleados para que después ese archivo
xml que es ese recorte llegue pues a ese
buzón
yo no voy a inventar uno para tenerlo
pues allí a la mano
y los datos de dirección toda esta
información es totalmente necesaria
porque es información que se valida
dentro del xml
entonces voy a poner acá
y una bajo en los datos a nivel de datos
de empleado pues entonces vamos a
indicar del contrato voy a seleccionar
rápidamente sin modificación alguna el
número del contrato contrato número
el perfil que sea un perfil hoy voy a
inventarme acá término indefinido pago
mensual
que sea como muy rapidito una fecha de
inicio esta persona va a existir a
partir de tal fecha y pues un centro de
costos al que se va a cargar es la
información que ya la ingeniera andrea
nos explicó dentro de la capacitación
vamos a decirle un
un valor la persona se gana y listo
simplemente no le va asignar más nada no
le voy a poner tampoco datos de
clasificadores ni nada algo importante y
quiero resaltar que esta información
dentro de cuenta área también estos
datos viajan en el xml entonces les
recomiendo que los empleados los
configuren con la información de número
de la cuenta del banco el titular de la
cuenta para que esos datos pues queden
dentro de él xml y no vaya a salir una
notificación por parte de la dian que no
existe recordemos que la dian puede al
momento de recibir un archivo xml
notificar rechazo o validación o
notificación un rechazo es un docum es
un documento que no fue aceptado en la
dian porque algún campo falta y es
obligatorio cuando es una notificación
es algo que la dian simplemente recibió
lo aceptó lo válido pero nos está
diciendo mire aquí les aquí en este
documento sería recomendable que al
tercero
cuál es el tipo de la cuenta o el número
de la cuenta entonces pues para que no
salgan esas notificaciones complementen
los terceros en dato de cuenta bancaria
para que no tengamos allí bien y no nos
salgan esas notificaciones de cara la
día que ya tenemos el tercero pepito
pérez y como no voy a hacer operaciones
programar conceptos a múltiples terceros
simplemente le digo programar conceptos
al tercero está la opción directa aquí o
clic derecho sobre el operaciones en
bloque programar conceptos al tercer
aquí le damos clic y simplemente le
decimos a habilitar operación en bloque
el reporte de nómina electrónica y
seleccionamos la información que hace un
momento vimos cuando estamos asignando a
los demás el tipo de documento la clase
de operación lo mismo el detalle
reporte de nómina electrónica y pues voy
a poner aquí nuevamente mes
número del mes y año para que me salga
ya y estas son variables que se
reemplazan si estoy mandando la del mes
1 entonces a decir reporte de nómina
electrónica
enero 2021 2022 luego a paso a febrero
entonces reporte de nómina electrónica
febrero
2022 y así son variables que se
reemplazan con cada envío a partir de
cuando quiero que empiece a ejecutarse
esa programación entonces vamos a
decirle por ejemplo que a partir de el
mes de febrero
o no vamos a decirlo en el mes de enero
ya que tengo el hambre primero de enero
del 2022 hasta cuál fecha quiere que
funcione lo que puedo llegar a decirle
mire hasta una fecha en especial la
puede restringir nos que esta persona
tiene un contrato hasta tal fecha
entonces nada más genere las operaciones
en bloque de entre enero y abril y
aceptar ahí ya le asigne a este empleado
de forma individual la información como
lo verificó clic derecho operaciones en
bloque visualizar conceptos y puedo
chequear que está el reporte de nómina
electrónica y en reporte de nómina mire
acá está la asignación que se le hizo
ahora qué más podemos venir a hacer
simplemente venimos al percatar
manejador de operaciones para el mes de
enero hacemos la operación de pago de
nómina si ya tiene pues también
novedades se descargan las novedades y
de algo que aprendimos dentro de la
capacitación
refresquemos aquí para que nos aparezca
pepito pérez
miremos que aquí entonces nos carga la
información que configuramos con su
salario toda la información que
corresponde
vamos a decirle forma de pago aquí
procesamos la operación y listo ya está
la operación de pago de nómina como ya
está la operación de pago de nómina le
podemos decir nuevamente genere
operaciones en bloque que debe hacer el
sistema si vamos a generar operaciones
de bloque para el mes de enero pues
entonces el sistema nos va a decir mire
falta pepito pérez según la programación
que se tiene por qué no nos cargo
nosotros porque ya las generó y las
operaciones están allí en el manejador
de operaciones simplemente le decimos
aceptar no voy a abrir el manejador de
operaciones nuevo y aquí está la
operación de reporte de nómina la
procesamos la enviamos como el otro como
este otro documento acá van a probar
documento y ejecutar acciones y queda el
archivo xml y el reporte a la dian así
de rápido y de sencillo fue